Όταν ήμουν μικρός,
κάθε πρωί κοιτούσα
έξω απ' το παράθυρο.
Και έλεγα μέσα μου...
κάθε πρωί αλλάζει αυτό.
Mετάφραση:
Calamity Jane
BACK TO BURGUNDY
Ναι.
Όταν ήμουν μικρός πίστευα
ότι κάθε μέρα ήταν διαφορετική.
Και ότι πάντα θα ήταν έτσι.
Ότι θα άλλαζε πάντα.
Αλλά μετά συνειδητοποίησα
ότι εδώ,
τίποτε δεν αλλάζει ποτέ.
Όλοι οι φίλοι μου έφυγαν
για να σπουδάσουν
στη Dijon, στο Παρίσι,
στο Montreal.
Ο πατέρας μου ήθελε
να αναλάβω την ιδιοκτησία.
Δεν μπορούσα να φανταστώ
τον εαυτό μου να ζει εδώ.
Μαλώναμε κάθε μέρα.
Είχε γίνει ανυπόφορο.
Έπρεπε να φύγω.
Ήθελα να δω τον κόσμο.
Και, ορίστε.
Πέρασαν 10 χρόνια και...
είδα τον κόσμο.
Μάλλον δεν ήταν κάτι φοβερό,
γιατί εδώ είμαι πάλι.
Αλλά τον είδα.
Ίσως το μόνο πράγμα που έμαθα
είναι ότι δεν μπορείς
να τα δεις ποτέ όλα.
Προσοχή!
Προσοχή, παιδιά!
Η αδελφή μου με ειδοποίησε
ότι ο πατέρας μου ήταν πολύ άρρωστος.
Και έτσι νάμαι.
Έφυγα για να φύγω
μακριά του.
Και γύρισα εξ αιτίας του.
Ναι;
Jean;
Marcel.
Χρόνια και ζαμάνια.
Ξέρεις τα κατατόπια.
Πάρε τα κλειδιά μου.
- Τα λέμε αύριο;
-Ναι.
-Γεια σου, Juliette!
- Γεια σου, Marcel.
Είναι κάποιος επάνω;
Ναι.
Μια μικρή έκπληξη!
Jean;
Juliette!
Να πάρει! Εσύ είσαι!
’λλαξες.
’λλαξα;
Έχεις μούσι.
Ναι.
Τι;
Δεν μπορεί.
Μπορούσες να έχεις τηλεφωνήσει.
Ξέρεις πόσος καιρός έχει περάσει;
4 χρόνια και 11 μήνες.
Τι έκανες;
Είναι ακόμα εδώ.
Ζούσα με κάποια,
μια κοπέλα ονόματι Alicia.
Δεν είμαι σίγουρος αν είμαστε
ακόμα μαζί. Είναι περίπλοκο.
Κι εσύ;
Ζούσα με κάποιον.
Αλλά είναι επίσης περίπλοκο.
Τα πράγματα είναι δύσκολα.
Νοσηλεύτηκε πριν 4 μήνες.
Πήγα χθες να τον δω.
Αλήθεια;
Στην αρχή πήγαινα κάθε μέρα.
Τώρα πάω 3-4 φορές τη βδομάδα.
Το μοιράζουμε με τον Jeremie.
Δεν είναι εύκολο. Ειδικά
με το θερισμό που πλησιάζει.
Το φαντάζομαι.
Κι εσύ; Φτιάχνεις κρασί;
- Ναι.
- Έχω εδώ και 5 χρόνια μια μικρή ιδιοκτησία.
Είναι πολύ μεγαλύτερη από δω.
Αλλά μικρή για την Αυστραλία.
Ναι.
Κι εσύ, αδελφούλα;
Φτιάχνω κρασί.
Δούλευα με τον μπαμπά 2 χρόνια.
Αλλά τώρα που δεν είναι εδώ,
δεν είμαι σίγουρη αν θα μείνω ή θα φύγω.
Jeremie!
Κοίτα ποιος ήρθε!
Γεια.
Λοιπόν, με τι ασχολείσαι;
-Τίποτα ιδιαίτερο.
-Τίποτα;
Είναι παντρεμένος, έχει μωρό.
Παντρεύτηκες; έχεις μωρό;
Εσύ έχεις μωρό;
- Ναι.
-Να πάρει!
Ένα αγοράκι 3 μηνών.
Αυτό είναι υπέροχο!
Αν είχες τηλεφωνήσει,
θα το ήξερες.
Παρεμπιπτόντως,
δεν ξέρω αν το ξέρεις...
Η μαμά πέθανε.
Πριν πέντε χρόνια.
Μπορεί να θυμάσαι,
ότι πήρα τηλέφωνο να στο πω,
αλλά ο κύριος Φοβερός ήταν
πολύ απασχολημένος στην Αυστραλία.
Δεν αποφάσισε να έρθει.
Ούτε καν να απαντήσει.
- Τι είναι αυτό τώρα;
- Jeremie...
Jeremie, τι;
Σοβαρά; Εμφανίζεται ξαφνικά
και εμείς πρέπει...
Προσέχαμε τον μπαμπά, το κτήμα,
τα πάντα! Κι εκείνος...
Τι ξέρεις για τη ζωή μου;
Δεν ξέρω τίποτα!
Δεν ξέρω πού ζεις,
με ποιον ζεις, τι κάνεις.
Από τότε που πέθανε η μαμά, τίποτα!
Ήταν κακό τάιμινγκ, εντάξει!
Κακό τάιμινγκ;
Θάψαμε τη μαμά!
Κι εσύ δεν ήσουν καν εδώ.
Jeremie, σταμάτα.
Να πάρει, δεν ήθελα
να χάσω την ψυχραιμία μου.
Παιδιά!
Λοιπόν, η μεγάλη επανασύνδεση;
Διακόπτω;
Μπορείτε να μου δώσετε ένα χεράκι;
Φυσικά.
Ίσια μπροστά, έτσι.
Συνεχίστε.
Προσέξτε την πρίζα.
Μη νιώθεις υποχρεωμένος.
Δεν είμαι.
Λίγο ακόμα. Ίσια μπροστά!
Με προσοχή.
Κι εγώ δουλεύω στα αμπέλια
της οικογένειας της γυναίκας μου.
Μου ασκούν πίεση, γι αυτό...
είμαι λίγο ευερέθιστος.
Με συγχωρείς.
Όχι, εμένα με συγχωρείς.
Τραβήξτε το από δω.
Πάμε.
Ωραία.
Προσοχή!
Δεν έχουμε πολύ χρόνο
μέχρι τη συγκομιδή
και το οινοποιείο δεν είναι έτοιμο.
Πότε ξεκινάτε; Ξέρετε;
Υποτίθεται ότι θα αποφασίσουμε
σήμερα.
Ποιος αποφασίζει;
Η Juliette.
Ναι, εγώ, αλλά...
Αν θέλεις, μπορείς εσύ.
Τη Δευτέρα;
Σε οκτώ ημέρες;
Ναι, σε οκτώ ημέρες.
Jean, μη γελάς. Δεν είναι αστείο.
-Σε οκτώ ημέρες;
-Ναι.
Δοκίμασε την πλευρά
που βλέπει ο ήλιος.
Θα έλεγα Πέμπτη.
Την Πέμπτη;
Σε τέσσερις ημέρες;
Σε τέσσερις ημέρες, ναι.
Αν ξεκινήσετε σε 8 ημέρες,
θα αργήσετε πολύ για τα κόκκινα.
Και θα είναι πολύ γλυκά
στο τέλος.
Ήδη έχουν καλή γεύση.
-Δεν έχουν;
-Μα το περίβλημα είναι σκληρό.
- Και λοιπόν;
-Δεν έπρεπε να είναι πιο λεπτό;
Και πιο χυμώδες;
Οι σπόροι ακόμα δεν είναι καφέ.
Θα περιμένω μέχρι να γίνουν
σαρκώδη.
Δηλαδή θέλεις να κάνεις
ένα 'εύκολο' κρασί;
Σαν του μπαμπά.
Δεν θέλεις ένα σφιχτό, οξύ κρασί;
- Ναι.
-Τότε;
Γιατί να μην περιμένουμε
τα αποτελέσματα του χημείου;
Κατά τις 3:00' θα ξέρουμε
για τι πράγμα μιλάμε.
Δοκίμασέ το ξανά.
Δοκιμάστε αυτά στο λόφο.
Υπάρχει μεγάλη διαφορά.
-Η Πέμπτη είναι πολύ νωρίς.
-Δεν είναι.
Δοκίμασε.
-Τι είναι;
-Να πούμε;
Να πούμε;
Μάνγκο.
Οπωσδήποτε την Πέμπτη.
Πίστευα ότι θα είναι ξινά
εδώ πάνω.
Τι λες, Marcel;
Ο πατέρας σας πάντα έλεγε,
"Με τα λευκά, στην ώρα τους
είναι ήδη πολύ αργά."
Λοιπόν;
Ο πατέρας σας δεν θα ξεκινούσε
μέχρι το Σάββατο.
Αλλά ο Jean έχει δίκιο. Εξαρτάται
από το τι κρασί θέλετε να φτιάξετε.
Να δούμε τον καιρό και το φεγγάρι.
Αν περιμένουμε πολύ, μπορεί
να βρέχει στη διάρκεια της συγκομιδής.
Την Πέμπτη;
Ναι, την Πέμπτη...
Αλλά να τσεκάρουμε τον καιρό.
Ναι.
Είδε τον μπαμπά πριν έρθει σπίτι;
Συγγνώμη.
Η κοπέλα σου ήταν;
Ναι, η Alicia.
Όλα καλά;
Ναι.
Λοιπόν;
1999;
Όχι άσχημα. Σχεδόν.
Έπεσες έξω 3 χρόνια.
2002;
1996.
1996, να πάρει.
Φυσικά.
Premier cru; (ορολογία
ταξινόμησης κρασιών)
-Ναι. Ένα Cailleret του 1996.
- Από το Μeursault.
Δεν βλέπεις ποτέ τέτοια ενέργεια
σε σοδειά του '99 ή του 2002.
Την άλλη Κυριακή,
θα το δυσκολέψω λιγάκι.
Θα κάνουμε τυφλή γευσιγνωσία
πιο συχνά.
Έχεις μερικά τεράστια κενά.
Σταμάτα, Anselme. Με το μαλακό.
Είναι οσφρητική μνήμη.
Χρειάζεται απλώς εξάσκηση.
Το ξέρω...είναι ότι...
γευθήκαμε άλλα πριν...
Εκπλήσσομαι. Ο πατέρας σου
δεν έκανε τυφλές γευσιγνωσίες;
Εντάξει, γλυκέ μου,
καταλάβαμε.
Αν δεν είναι εκπαιδευμένος,
δεν θα προχωρήσει.
-Δεν μπορείς να φτιάχνεις κρασί χωρίς...
-Το ξέρω.
Η παραγωγή κρασιού είναι δύσκολη δουλειά.
Τώρα ας δοκιμάσουμε του '85.
Θα δεις, είναι ιδιαίτερη χρονιά.
Jeremie, βουτάς απλά το δάχτυλό σου.
Λοιπόν, με τι αρχίζουμε;
-Με τη μυρωδιά;
-Όχι, το χρώμα.
Σωστά, το χρώμα.
Jeremie;
Είναι λευκό;
Ναι, είναι λευκό κρασί.
Μπράβο γιε μου.
Μυρίζει σαν στάβλος.
Ακριβώς. Μυρίζει σαν σανός.
Τώρα δοκιμάστε το.
Τι φρούτο σας θυμίζει;
- Λεμόνι;
-Πολύ καλά, Juliette.
Είναι λίγο όξινο.
Αλλά εκτός του λεμονιού,
υπάρχει άλλο φρούτο;
Αχλάδι;
Όχι, Jean.
Ελάτε, σκεφτείτε.
-Αυτό το πράγμα στο Κινέζικο ρεστωράν;
-Μάλιστα...
- Το Litchi;
-Αυτό είναι.
Ναι, ωραία.
-Είναι καλοί.
-Πολύ ταλαντούχοι.
Θα γίνουν όλοι καλοί.
Jean.
Jean, ξύπνα.
Τι τρέχει;
Ο...
Όλοι απολαύσαμε την παρουσία του.
Τώρα πρέπει να συνηθίσουμε
την απουσία του.
Δεν ήρθα στην κηδεία της μαμάς,
γιατί γεννήθηκε ο γιος μου εκείνη τη μέρα.
Την ημέρα που με πήρες
να μου το πεις.
Γιατί δεν το είπες;
Ήμουν στο μαιευτήριο με την Alicia.
Μόλις είχε γεννήσει.
Πήρα το μήνυμά σου, αλλά,
δεν ξέρω...
Σκέφτηκα ότι δεν μπορούσα
να την αφήσω μόνη της.
Γι αυτό έμεινα μαζί τους.
Έπρεπε να μας το έχεις πει.
Νομίζεις ότι ήταν εύκολο;
Γιατί δεν μας το είπες αργότερα;
Πήρα 3 μέρες μετά. ’φησα
μηνύματα. Ποτέ δεν απάντησες.
Ήμουν πολύ τσαντισμένος
που δεν μου είχες απαντήσει.
Ούτε κι εγώ καταλάβαινα.
Πόσων ετών είναι ο γιος σου;
4 ετών και 11 μηνών.
Ό,τι και να πείτε, ο μπαμπάς
έκανε καλό κρασί.
Τώρα ανοίχτηκε.
Είναι ακόμα καλύτερο
από την τελευταία φορά.
Πότε δοκίμασες το Pommard του '90;
Χριστούγεννα, πριν 5 χρόνια.
Και το θυμάσαι;
Φυσικά.
Πώς το κάνεις;
Ας δοκιμάσουμε του παππού.
Ευχαριστώ.
Ο παππούς ήταν πιο ρομαντικός,
πιο ιδεαλιστής.
Yπάρχουν επίσης τα Corvees,
(ποικιλία κρασιού)
4.5 εκτάρια από Aligote (ποικιλία κρασιού)
αλλά αυτό δεν έχει μεγάλη αξία.
Εν τούτοις, έχετε τρία premiers crus:
46 εκτάρια Perrieres,
66 εκτάρια Rugiens
και 88 εκτάρια Sous le Dos d'Ane.
Από τα 17 αγροτεμάχιά σας,
τα τρία είναι premiers crus, και τα πέντε
είναι Village (ταξινόμηση κρασιών).
Tα υπόλοιπα είναι με τοπικά κόκκινα και λευκά,
σε τέσσερις κοινότητες.
Και το σπίτι, φυσικά.
Όλα εξ αδιαιρέτου.
Συγγνώμη. "Εξ αδιαιρέτου";
Ο συνδυασμός όμοιων δικαιωμάτων
επί μιας δεδομένης ιδιοκτησίας.
Αν ένας από τους δικαιούχους
αποφασίσει να πουλήσει το δικαίωμά του,
οι άλλοι, που δεν μπορούν
να αντιταχθούν,
έχουν το δικαίωμα πρώτης άρνησης
της πώλησης του δικαιώματος.
Αυτό σημαίνει ότι εσείς οι τρεις
είστε συνιδιοκτήτες της περιουσίας.
Δεν μπορεί να διαιρεθεί.
Αν ένας από σας πάρει μια απόφαση,
δεν μπορεί να την εκτελέσει,
αν δεν συμφωνήσετε όλοι.
Για παράδειγμα,
αν ένας από σας θελήσει να πουλήσει,
δεν μπορεί αν δεν υπάρξει ομοφωνία.
Αλλά ας τα βάλουμε με τη σειρά.
Διότι η προτεραιότητά σας είναι
να πληρώσετε το φόρο κληρονομιάς.
Και πόσο περίπου θα είναι αυτό;
Στην περίπτωσή σας, περίπου 500,000.
-500,000;
- Ναι.
Μπορείτε να τα πληρώσετε;
Έχετε οικονομίες;
Τότε έχετε τρεις εναλλακτικές.
Η πρώτη είναι να πουλήσετε
το στοκ του κρασιού σας.
Τα πάντα στο κελλάρι σας.
Αμφιβάλλω αν φτάνουν.
Η δεύτερη πιθανότητα,
είναι να πουληθούν μερικά κτήματα.
Ή θα μπορούσατε να πουλήσετε
το σπίτι.
Έχουμε κάποια εκτίμηση ως προς το
πόσο αξίζει το στοκ τους;
Περίπου 300,000.
Όπως φοβόμουν, δεν φτάνουν.
Κι αν πουλούσαμε ολόκληρη
την περιουσία;
Θα απλοποιούσε αφάνταστα
τα πράγματα,
αν πουλούσατε και οι τρεις σας
ολόκληρη την περιουσία.
Η αξία της γης στη Burgundy
είναι πολύ ψηλά αυτή την εποχή.
Το κέρδος ενός αμπελώνα σαν τον δικό σας
είναι το 1% της αξίας της γης.
Αυτό σημαίνει, ότι τα χρήματα
που κερδίζετε φτιάχνοντας κρασί
είναι το 1% των χρημάτων που θα κερδίζατε
αν πουλούσατε τη γη σας.
Και ποια είναι η εμπορική αξία;
Χοντρικά θα έλεγα,
λίγο πάνω από 6 εκατομμύρια.
Ναι.
Μπορεί αυτή να είναι πιθανότητα
για σας;
Φεύγοντας, κανείς δεν μιλούσε.
Όταν χάνεις κάποιον,
πιστεύεις ότι κάτι μένει.
Και ότι κερδίζεις κάτι.
Σαν κληρονομιά.
Αλλά όχι εμείς.
Εκτός του ότι χάσαμε τον πατέρα μας,
θα χάναμε κι άλλα πολλά.
Μερικοί από σας είναι παλιοί.
Οι καινούργιοι προσέξτε.
Μη πάτε στις σειρές μόνοι σας.
Περιμένετε να σας τοποθετήσουμε εμείς.
Να κόβετε πάντα από τα αριστερά σας.
Ποτέ από τα δεξιά.
Με συγχωρείτε.
Είναι κάπως σημαντικό.
Πάντα να κόβετε από τα αριστερά σας.
Επίσης...
Μη κόβετε τις καμμένες άκρες.
Μην τις αγγίζετε.
Και μην κόβετε το 'verjus".
Τι είναι το 'verjus';
Είναι οτιδήποτε μεγαλώνει στην κορυφή.
Αυτά τα πολύ μικρά σταφύλια.
Μην τα κόβετε.
Δεν είναι ώριμα ακόμα.
Αν έχετε ερωτήσεις,
ρωτήστε τον αρχηγό της ομάδας σας:
Είναι ο Marcel,
ο Didier,
ο Vincent και ο Jean-Michel.
Κατά τα άλλα...
αυτή η χρονιά είναι κάπως
περίεργη για μας, επειδή...
οι τρεις μας μόλις χάσαμε
τον πατέρα μας.
Αυτό...
Τέλος πάντων.
Θα προσπαθήσουμε να κάνουμε
το καλύτερο που μπορούμε.
Και όλα θα πάνε καλά.
Θέλω να ευχηθώ σε όλους
καλό τρύγο.
Ο καθένας να πάρει ένα κουβά
και κλαδευτήρι.
Vincent, εσύ να τους τοποθετήσεις.
Περίμενε.
Μη κόβεις το κοτσάνι.
Κάνε στο πλάι τα φύλλα,
για να βλέπεις.
Και κόψε εκεί που είναι πράσινο.
Ορίστε.
- Τα δοκίμασες;
-Όχι.
Δοκίμασε ένα.
Καλό, έτσι;
Μην τα φας όλα.
Τα λέμε μετά.
Μεταφορέα.
- Μεταφορέα.
-Έρχομαι.
Έρχομαι, είπα.
Δεν μπορώ να βρίσκομαι παντού.
-Πάμε.
-Όλοι.
Πάμε.
Είναι καλοί.
Αλλά πρέπει να τους προσέχει κανείς.
Ναι!
-Κλείσε τα φώτα.
-Καλά.
Πάμε.
Συγγνώμη. Πώς σε λένε;
- Lina.
Γιατί;
Για να ξέρω.
Η αδελφή σου τα πάει καλά
χωρίς τον πατέρα σου;
Ναι, νομίζω.
Σε τι να τα εξετάσω;
Σάκχαρα, αλκοολικούς βαθμούς και pH;
Ναι, σάκχαρα, αλκοολικούς βαθμούς
και pH.
Λοιπόν;
Το Basses Gouttes
ανέβηκε 13Β° σε δύο μέρες.
Τότε να ξεκινήσουμε με αυτά.
Και μετά με το Charrons.
-Συμφωνώ.
-Ανέβηκαν γρήγορα.
Αφήνουμε τους μεταφορείς,
και χρησιμοποιούμε κάδους σήμερα.
Πάμε!
Κουνηθείτε, τεμπέληδες!
- Charlene.
- Τι;
Βγάλε το μπλουζάκι σου.
Για να μας δώσεις κίνητρο.
Θα τόθελες.
Με βοηθάς, γλυκειά μου;
Συνεχίστε να κόβετε, κορίτσια.
Ίσως κόψω τα δικά σου.
Η Fanny ζεσταίνεται. Εγώ είμαι ο Marouane
και είναι κομμένα.
- Το ήξερες;
-Σταμάτα. Μην αρχίζεις.
Με ανάβει.
Αυτό είναι για το "σταμάτα".
Marouane, σταμάτα.
Αυτό γιατί δεν ήρθες στο δωμάτιό μου.
Charlene, βγάλε τη μπλούζα σου.
Μάχη φαγητού.
Κορίτσια, έχουμε πόλεμο.
Όχι τα μαλλιά μου.
Να πάρει.
Σταματήστε.
Με ακούτε;
Σταματήστε να πετάτε σταφύλια.
Σταματήστε. Σταματήστε.
-Σε είδα.
-Σταμάτα.
-Πώς σε λένε;
- Marouane.
Αυτό είναι ανεύθυνο.
Νομίζω ότι η Fanny με αγαπάει.
Με κοροϊδεύεις;
Ηρέμησε. Μην κάνεις έτσι.
Μην κάνω έτσι;
Συγγνώμη, αλλά είσαι υπάλληλος εδώ.
Δεν σας πληρώνω για να ρίχνετε
τα σταφύλια από δω κι από κει.
Συγγνώμη, αφεντικό.
Εσύ αφεντικό, εγώ σκλάβος.
Θέλεις να με χτυπήσεις;
Έλα, χτύπα με.
Αν δεν σου αρέσει εδώ,
μπορείς να φύγεις.
Κάνεις φασαρία για μερικά σταφύλια;
Δεν ήταν μερικά σταφύλια.
-50, 100. Τι σημασία έχει;
- Marouane, σταμάτα.
Όλη τη βδομάδα, δουλεύουμε
σαν μουλάρια για σας.
Εδώ και 6 μέρες φορτώνω καφάσια.
- Αυτός δεν είναι λόγος.
-Λοιπόν;
Για 15 σταφύλια μού τα σπας;
Πόσο κοστίζουν, πες μου.
10, 20 ευρώ;
Όχι, πες μου. Δουλειά σου είναι,
πρέπει να ξέρεις την τιμή.
-Ορίστε ένα 20άρι, φτάνει;
-Δεν χρειάζεται.
Σήκωσέ το.
Εσείς και τα μεσοαστικά προβλήματά σας!
Τι τρέχει;
Δεν νομίζω ότι είμαι φτιαγμένη γι αυτό.
Τι εννοείς;
Δεν νιώθω σαν αφεντικό.
- Σου αρέσει το κρασί;
-Φυσικά.
Σου αρέσει το κρασί, φτιάχνεις κρασί.
-Είναι χαζό αυτό που λες.
-Ναι.
Πάμε.
Είσαι χαζός.
Περίμενε.
Τι κάνουν οι τύποι του Gerard;
Αυτή είναι δική μας σειρά.
Μαζεύουν τα σταφύλια μας.
Να πάρει.
Σταμάτα.
Αυτή είναι δική μας σειρά.
Σταματήστε.
Τι συμβαίνει;
Τα ίδια όπως κάθε χρόνο.
Οι δικοί σου μαζεύουν σταφύλια
από τη δική μας σειρά.
Ναι, όντως.
- Εσείς οι δυο.
-Εμείς;
Αυτά δεν είναι δικά μας.
Σταματήστε εδώ.
Πηγαίνετε.
-Δεν είναι φοβερό.
-Τον κουβά.
Δώσε μου τον κουβά.
Κάθε χρόνο. Ο κόπανος.
-Τι είπες;
-"Ο κόπανος".
Αυτό δεν είπες;
"Ο κόπανος";
Ναι, αυτό είπε.
Είπε,
"Αυτός ο κόπανος."
Δίνε του.
-Τι;
-Κόπανε.
Είναι τρελλή.
Θα γυρίσεις στην Αυστραλία;
Ναι, νομίζω.
Ειλικρινά, δεν έχω ιδέα.
Όλα αυτά δεν σε κάνουν
να θέλεις να μείνεις;
Ναι, αλλά...
Δεν ξέρω για σένα,
αλλά δεν μπορώ να δω τον εαυτό μου
να ζει εδώ.
Τι εννοείς;
Τι εννοώ;
Θέλεις να πουλήσεις το μερίδιό σου
από την κληρονομιά;
-Το μερίδιό μου από την κληρονομιά;
-Ναι.
"Ο γέρο- μυλωνάς άφησε το μύλο του
στον μεγαλύτερο,
και τις μετοχές του στον μικρότερο".
Σου κάνω μια ερώτηση.
Ποιο ήταν το σχέδιό σου;
Να πουλήσεις την περιουσία;
Γεια σου, γιε μου. Τι κάνεις;
Δεν το πιστεύω.
Το πετάει και μετά φεύγει.
Ναι, θα γυρίσω σύντομα σπίτι.
Κράτα ίσια το τιμόνι.
Κοίτα ίσια μπροστά.
Προσοχή στο δρόμο.
Ένα.
Δύο, τρία.
Τώρα μόνη σου.
Θέλεις να τα καθαρίσεις 50/50;
Έτσι δεν είπαμε;
Ο πατέρας σου δεν θα τρελλαινόταν
με αυτά τα σταφύλια.
Θα έκανε ίσως 70/30, αλλά όχι περισσότερο.
Ο μπαμπάς δεν είναι πια εδώ.
Εξαρτάται από σένα.
Θα κάνουμε αυτό που είπαμε.
Εντάξει, στρατηγέ.
Σταματήστε τη μηχανή καθαρισμού.
Juliette!
Κοίτα.
Τι;
Τι σημαίνει αυτό;
Είναι βροχή;
Έρχεται προς εμάς;
Όχι, δεν θα βρέξει.
Το σύννεφο κινείται προς το Chelon.
- Να ρωτήσουμε τον Didier.
- Didier!
-Ναι;
-Έλα εδώ!
- Μα...
-Τι τρέχει;
- Θα βρέξει;
-Δεν νομίζω.
Το σύννεφο θα κινηθεί είτε
προς το Saune
ή επάνω από τα βουνά.
- Δεν υπάρχει περίπτωση να βρέξει.
-Όπως είπα.
Εντάξει, πάμε.
Μπορείς να τραγουδήσεις στο πάρτυ απόψε.
Τελειώσαμε σχεδόν.
- Marouane.
- Έρχομαι!
Γεια σου, γλυκέ μου.
Το ξέρω ότι έχει περάσει καιρός.
Πέθανε ο πατέρας μου, γι αυτό
πρέπει να μείνω λίγο περισσότερο.
Κι εμένα μου λείπεις, Ben.
Ναι, το ξέρω.
Μην κλαις, Ben.
Ben. Ben.
Φεύγω.
Αρχίζουν οι εορτασμοί.
Τι συμβαίνει;
Είσαι καλά, Juliette;
Όχι κι εσύ. Τι είναι;
Μαζί το σχεδιάσατε;
Θα έρθουν οι πάντες.
Δεν επιτρέπεται το κλάμα απόψε.
Θα σε βοηθήσω.
Πάμε, Juliette.
Έπρεπε να βρίσκομαι στο πάρτυ
των πεθερικών μου, αλλά...
Κρασί! Κρασί! Κρασί!
Και όταν μας τελειώσει, έχουμε κι άλλο!
Προσοχή.
Καίει.
Juliette. Jean. Πρέπει να φύγω.
Πρέπει να περάσει από το πάρτυ του Oceane.
Jeremie.
- Δοκίμασε αυτό.
-Έφευγα.
-Όχι χωρίς να δοκιμάσεις αυτό.
-Όχι, όχι.
1995, Perrieres.
-Του '95;
-Έλα να το δοκιμάσουμε.
Εντάξει, μόνο μια γουλιά.
Αυτό είναι το Perrieres του '95;
Mια γουλιά και έφυγα.
Ευχαριστώ.
Πάρα πολύ καλό.
Πιο γρήγορα!
’λλη μια φορά!
Πόσο έμεινες;
Δύο χρόνια.
Δούλεψα στον αμπελώνα Mendoza.
Μετά πήγα στη Χιλή.
Και μετά μετακόμισα στην Αυστραλία.
Αυτό είναι σούπερ. Να γυρνάει
κανείς τον κόσμο.
Θα το ήθελα κι εγώ.
Αλλά δεν έχω το θάρρος.
- Δεν είμαι σίγουρος ότι θέλει θάρρος.
-Και βέβαια θέλει.
Να αφήσεις τους φίλους σου,
τη χώρα σου, τη γλώσσα.
Νομίζω ότι δραπέτευα.
Από τι;
Από το Pinot.
Ήθελα να ξεφύγω απ' αυτό,
από όλα αυτά.
Από τις ρίζες μου.
-Αλλά ξαναγύρισες.
-Ναι.
Και εσύ γιατί θέλεις να φύγεις;
Είμαι από τη Βρετάνη, από το Finistere.
- Ξέρεις τι σημαίνει Finistere;
-Όχι.
"Το τέλος του κόσμου."
Πάντα αισθανόμουν ότι ήμουν
μακριά από όλα.
Γι αυτό είχα πάντα όρεξη
για ταξίδια.
-Δεν είχα έρθει ποτέ στη Burgundy.
- Τι εξωτικό.
Ακριβώς.
Εμπρός; Ναι.
- Φεύγω.
-Πήγαινε.
- Πώς πάει με--
-Περίμενε ένα λεπτό.
Καλά, καταλαβαίνω.
Για τι πράγμα μιλάς;
Όχι, δεν ξέρω πώς είναι
να δραπετεύεις.
Juliette.
Συγγνώμη, μπορώ...
Συγγνώμη. Μπορούμε να μιλήσουμε
για δύο λεπτά, παρακαλώ;
Είμαι καλά.
Είμαι ήρεμος.
Περίμενε. Πέντε λεπτά...
’λλο ένα! ’λλο ένα!
Είσαι καλά;
Όχι, θα...
Θα πάω σπίτι.
Όχι, δεν θα πας.
Μείνε μαζί μου.
Έλα.
'Ελα.
- Πιες ένα ποτό.
-Δεν έχω διάθεση.
Έλα, πιες ένα ποτό μαζί μου.
Το κέφι ανεβαίνει.
'Τραβάει' τα σύμφωνα.
Θυμάσαι;
Τι;
Τι λέτε;
Τι λέτε για μένα;
Τι;
Είπα ότι 'τραβάς' τα σύμφωνα.
-Όχι.
-Ναι.
Γιατί, Jeremie...
Γιατί χρειάζεσαι τα σύμφωνα;
Γιατί;
Έχεις ένα δίκιο.
-Ξέρεις κάτι;
-Τι;
Απόψε, να χέσουμε τα σύμφωνα.
-Χέσε τα σύμφωνα!
-Χέστα.
Χέσε τα σύμφωνα.
'Τράβηξε' κι εσύ μερικά σύμφωνα.
- Όχι.
-Μερικά μόνο.
-Είσαι πολύ καλή χορεύτρια.
-Ευχαριστώ.
Αλήθεια...
Τι λέει;
"Τι συναυλία."
"Βγήκες έξω να δροσιστείς;"
"Προφανώς, Marouane."
"Θα ακουμπήσω σε αυτές
τις δροσερές πέτρες."
"Ναι, συγγνώμη."
- Ζητάει συγγνώμη.
-Για το λάθος του.
-"Μου αρέσουν..."
-"τα φασολάκια."
"Μου αρέσουν όλα τα είδη τυριών."
"Ξερά."
"Τι συμβαίνει;
Χρειάζομαι λίγο χώρο."
"Marouane, είσαι μάγος."
"’σε με τώρα να ακουμπήσω εγώ
στις πέτρες."
"Λυπάμαι πολύ."
"Χάνω εντελώς τον έλεγχο."
"’κουσέ με, Juliette."
"Θεέ μου. Κοίτα τον ουρανό."
"Αυτόν τον έναστρο ουρανό;
Είναι γεμάτος με αστέρια."
"Είσαι μεταξύ των αστεριών, Juliette."
"Κοίτα εμένα. Δεν είμαι
παρά ένα βότσαλο."
"Ένας απλός γεωσκώληκας."
"Ένα σκουλήκι."
Τι κάνει;
Ηρέμησε.
Λοιπόν...
τι λες για ένα ποτό;
Oceane...
Ευχαριστώ που πέρασες.
- Συγγνώμη. Τι έκανα;
-Τα σκάτωσες.
- Τα θαλάσσωσα.
-Πολύ.
- Συγγνώμη.
-Μπορούσες να έχεις τηλεφωνήσει.
Δεν καταλαβαίνεις.
Έμεινα μόνο για τον αδελφό
και την αδελφή μου.
Ναι, καλά.
Γιατί το πένθος...
Δεν είναι εύκολο, εντάξει;
Και νομίζω ότι...
Νομίζω...
Συγγνώμη. Με τον αδελφό
και την αδελφή μου...
Νιώθω κάπως ένοχος.
Και δυσκολεύομαι...
Ειλικρινά, δυσκολεύομαι...
Πονούσαν πολύ απόψε.
Γι αυτό σκέφτηκα...
Γι αυτό έμεινα.
Αλλά ακόμα δυσκολεύομαι...
να βρω πού ανήκω.
Δεν πειράζει. ’κουσε...
Δεν με πιστεύεις, αλλά είναι αλήθεια.
Είναι αλήθεια. Πονάνε πραγματικά.
-Στο ορκίζομαι.
Δεν φαίνονται και τόσο άσχημα.
Στο ορκίζομαι, ήταν.
-Λυπάμαι πολύ.
-Δεν πειράζει.
Μυρίζει υπέροχα.
Ποιο;
- Το Rugiens;
-Ναι.
Εντάξει, έρχομαι.
Ξέρω ότι δεν συμφωνείτε, αλλά...
Δεν θα είμαστε καλύτερα,
αν πουλούσαμε όλα τα κτήματα;
Θα πάρουμε 6 εκατομμύρια.
Σε αφήνει...
παντελώς αδιάφορο αν πουλήσουμε
το μέρος που μεγαλώσαμε;
Τη γη, το κρασί, όλα για τα οποία
δούλεψαν οι γονείς μας;
-Δεν σε νοιάζει.
-Με νοιάζει.
Αλλά έχω φύγει από δω
εδώ και 10 χρόνια.
Η ζωή μου είναι αλλού.
Είναι δύσκολο να το εξηγήσω.
Έχω χρέη. Χρειάζομαι χρήματα.
-Χρέη σε ποιον;
-Στην τράπεζα.
Δική μου είναι η ζωή.
Δεν σας αφορά.
Μας αφορά, Jean.
Μιλάς και για τη δική μου ζωή.
Η απόφασή σου έχει πολύ μεγάλες
συνέπειες στη ζωή μου.
Εσύ ζεις ήσυχα, μακριά από όλους μας.
Αλλά σήμερα η δική σου δουλειά
είναι και δική μου δουλειά.
Γι αυτό καλά θα κάνεις
να μας εξηγήσεις.
Γιατί θα πρέπει να αλλάξω τη ζωή μου
χωρίς να ξέρω το γιατί;
Συμφωνώ.
Kαι σου θυμίζω, ότι είμαστε
συνιδιοκτήτες.
Ζω με την Alicia
εδώ και έξι χρόνια.
Γνωριστήκαμε στη Βραζιλία.
Μετά πήγαμε στην Αργεντινή
και συνεχίσαμε να ταξιδεύουμε.
Μετά πήγαμε στην Αυστραλία
και αγοράσαμε μια έκταση.
Λοιπόν;
Για να αγοράσεις μια έκταση
πρέπει να βάλεις υποθήκη, σωστά;
Γι αυτό πληρώνω 1000 δολ. το μήνα.
Πριν πλήρωνα τις δόσεις.
Αλλά τώρα δεν είμαι καν εκεί.
Δεν έχω έσοδα, δεν έχω τσεκ,
δεν έχω τίποτα.
Δεν έχω μέρος να μείνω.
Δεν έχω πατρίδα.
Αυτή είναι η ζωή μου.
Πότε σχεδιάζεις να γυρίσεις πίσω;
Δεν ξέρω. Έπρεπε τώρα
να βρίσκομαι εκεί, αλλά...
Η Alicia δεν θέλει να με δει,
οπότε...
Και ο γιος σου;
- Είσαι σίγουρος ότι δεν θέλει να σε δει;
-Δεν έχω ιδέα, εντάξει;
Αν πουλήσουμε ένα τεμάχιο Village
και όλα τα Aligotes θα είναι αρκετό.
Ή να πουλήσουμε 4 σειρές Perrieres
ή Rugiens και να κρατήσουμε τα υπόλοιπα.
Αποκλείεται να τα πουλήσουμε
αυτά.
Ή να πουλήσουμε δύο premiers crus
και να κρατήσουμε όλα τα άλλα.
Χρειαζόμαστε τα premiers crus.
Δεν θα γίνω η βασίλισσα του Aligote.
- Προσπαθούμε να βρούμε λύση!
-Δεν υπάρχει!
Θα φύγεις;
Όχι.
Ορίστε.
Aυτή ήταν η κληρονομιά μας.
Κανείς από μας δεν μπορούσε
να πάρει κάποια χρήματα.
Αν και τώρα είχαμε όλοι
τα προβλήματα των πλουσίων.
Το σαλόνι χρησιμοποιείται
για γευσιγνωσία κρασιών.
- Πόσο μεγάλο είναι;
-Καλημέρα.
- Σας ενοχλούμε;
Έπρεπε να έχω τηλεφωνήσει.
Όχι, όχι.
Το σαλόνι οδηγεί απευθείας...
στην κουζίνα.
Γεια σας.
Ενοχλούμε;
- Μας συγχωρείτε.
-Εμένα με συγχωρείτε.
Οι παρουσιάσεις του σπιτιού ήταν συνεχείς,
αλλά κανείς δεν ήθελε μόνο το σπίτι.
Ήθελαν κυρίως τους αμπελώνες
που το περιέβαλλαν.
Γεια, Jeremie.
Καλά;
- Να σε βοηθήσω;
-Παρακαλώ.
Γεια.
Οι Αμερικάνοι έδειξαν ότι τους άρεσε.
-Αλήθεια;
-Τέλεια.
Πιστεύεις ότι είναι τέλεια;
Ναι.
- Τότε γιατί το κάνεις αυτό;
-Γιατί τώρα είναι η εποχή.
Η βιοδυναμική γεωργία είναι μπελάς,
αν το πουλήσουμε σε 2 βδομάδες.
- Τα αμπέλια δεν τους νοιάζει ο ιδιοκτήτης.
-Ναι, σωστά.
Marcel, αν τα πουλούσαμε όλα;
Τους αμπελώνες, εννοώ.
-Τι θα έκανες εσύ;
Γιατί; Είναι υπό συζήτηση;
Δεν νομίζω, αλλά...
Εννοώ...
Αν ήταν;
Ξέρεις, εγώ δεν κοιτάζω την πρόβλεψη
για τον καιρό πολλές μέρες πριν.
Δώσε μου τον δοκιμαστικό σωλήνα.
Γεια σου Juliette.
Τι κάνεις;
Παρεμπιπτόντως,
θα ήταν δυνατόν να βρεθούμε;
Για...
Μόνο για...
να μιλήσουμε.
Για όλα και για τίποτα.
Ξέρω για τι θέλεις να μιλήσουμε.
Και δεν ενδιαφέρομαι.
Δεν πουλιέται τίποτα,
και κυρίως όχι σε σένα.
Καλά.
Τότε αντίο.
Αντίο.
Είχα ξεχάσει τον Χειμώνα στη Γαλλία.
Είχα ξεχάσει ότι δεν τελειώνει ποτέ.
Δουλεύοντας τη γη, φροντίζοντάς την,
νιώθεις ότι σου ανήκει.
Δεν έχει σχέση με χαρτιά, οικογένεια
ή τίτλους ιδιοκτησίας.
Περιέργως, όταν αρχίζεις
να νιώθεις ότι σου ανήκει,
βλέπεις επίσης ότι κι εσύ
ανήκεις σε αυτή.
Έχουν λοιπόν περάσει ήδη
πέντε μήνες.
Τα τηλεφωνήματα long-distance
είναι απαίσια.
Το μόνο που ήθελα ήταν
να την πάρω στην αγκαλιά μου.
Κι όμως, το μόνο που έκανα
ήταν να την κατηγορώ.
Βασικά ήθελα να μου πει
ότι με χρειάζεται.
Υπάρχουν 4 εποχές στην Αυστραλία;
Φυσικά.
Αλλά δεν είναι τόσο διακριτές.
Σαν την Καλιφόρνια.
Είναι στο νότιο ημισφαίριο,
οπότε είναι αντίθετες.
Δεν θα γύριζες πίσω
αυτό το μήνα;
- Ναι, αλλά θα μείνω.
-Αλήθεια;
Τα πράγματα δεν είναι πολύ ξεκάθαρα.
Δεν ξέρω τι θέλει.
Λέει ότι χρειάζεται κι άλλο χρόνο.
Ναι.
Και ο γιος σου;
Είναι δύσκολο.
Τον σκέφτομαι συνέχεια.
Δεν είναι άσχημο.
Αλλά πρόσθεσε μερικούς τοίχους.
Αλλιώς θα ξυλιάσουμε.
Και μια σκεπή.
Θα ήταν ωραία το Χειμώνα.
Μπορείς...
-Με αποσπάς.
-Εντάξει.
Το φαγητό είναι έτοιμο!
’φησέ με να τελειώσω κάτι
και έρχομαι!
-Πήγε κιόλας οκτώ η ώρα;
-Ναι.
Ben. Ο μπαμπάς είμαι.
Ξέρω ότι είναι νωρίς εκεί.
Ήθελα να σε προλάβω
πριν το σχολείο.
Ναι, όλα καλά.
Να μιλήσουμε Γαλλικά.
Εγώ μιλάω Γαλλικά.
Πώς περνάς;
Έμαθες ένα τραγούδι;
Παιδιά!
Oceane!
Να πάρει. Η μαμά.
Ναι, μαμά.
Είναι Κυριακή!
Είναι 9 η ώρα!
Ακριβώς. Και είναι έτοιμο το πρωινό.
- Ελάτε στο τραπέζι.
-Εντάξει.
Δεν το πιστεύω.
Έφτιαξα κρέπες.
Δεν πάω.
- Πες ότι είμαι άρρωστος. Οτιδήποτε.
-Καλά.
Όλες τις Κυριακές!
Δεν το αντέχω!
Θέλεις να πας στον μπαμπά;
Είναι εντάξει.
-Μπορείς να τον πάρεις ένα λεπτό;
-Έλα εδώ.
Πες τους ότι η Κυριακή είναι
για να κοιμόμαστε.
Όλα εντάξει.
Julien.
Ευχαριστώ, Jeremie.
-Εσύ θα κάνεις την κουβεντούλα.
-Ναι.
- Σας φώναξα 3 φορές!
-Ερχόμαστε!
Γιατί δεν μου απαντήσατε;
Θα κρυώσουν.
-Θέλεις βοήθεια;
-Όχι, είμαι εντάξει.
- Miss Vermillard!
- Όχι.
Υπηρεσία δωματίου.
Είναι κανείς εδώ;
Νάτη.
- Ναι.
-Ναι.
Θα το αφήσω εδώ.
Μόνο ένας αδελφός το κάνει αυτό για 20 χρόνια.
Ένας εραστής, μόνο την πρώτη εβδομάδα.
Με τίποτα. Δεν θα το έκανα
ποτέ για την κοπέλα μου.
Πολύ ταπεινωτικό.
Ένα τελευταίο καφεδάκι.
- Όχι, ευχαριστώ.
-Επιμένω.
Είναι Tarrazu από την Κόστα Ρίκα.
Ευχαριστώ.
Δεν θα μασήσω τα λόγια μου.
Όπως ξέρεις, η Oceane άρχισε ήδη
να ξανασκέφτεται  τη διαρρύθμιση
και τη διακόσμηση του Celestine Mill.
Αυτό το πρότζεκτ είναι πολύ κοντά
στις καρδιές μας.
-Το ξέρω.
-Λοιπόν...
Για αρκετούς μήνες, σε παρακολουθώ
να δοκιμάζεις κρασιά,
να παίρνεις αποφάσεις.
Σε άφησα να επιβλέπεις 2-3 κρασιά
από τα κτήματα.
Όμως...
’νοιξε τα μάτια σου.
Δεν είσαι κατάλληλος γι αυτό.
Τι εννοείτε;
Μα δοκιμάσαμε μαζί αυτά τα κρασιά,
δεν θυμάστε;
Θυμάμαι, είπατε...
ότι ήσαστε πολύ ευχαριστημένος
με αυτό που εγώ...
Το σκέφτηκα.
Μπορείς να αναλάβεις αυτόν
τον υπέροχο παλιό μύλο,
που θα φιλοξενεί ένα ρεστωράν,
ένα δωμάτιο οινογνωσίας,
ένα ξενοδοχείο και ένα σπα.
Είναι ένα πλήρες πρότζεκτ.
Και είμαι πεπεισμένος
ότι θα το αγαπήσεις.
Ειλικρινά...
θα το σκεφτώ.
Ξέρω τις δυσκολίες που έχετε
με τα αδέλφια σου.
Η Chantal με έπεισε να σας βοηθήσω
αγοράζοντας μερικά κτήματα
από την ιδιοκτησία των γονιών σας.
Προσπαθείτε να πουλήσετε μερικά,
έτσι δεν είναι;
Ακριβώς, εμείς...
Έτσι όλοι ωφελούνται.
Θα γίνουν μέρος του αμπελώνα Pousse d'Or.
Και για σας, θα μείνουν
στην οικογένεια.
Ζυμώθηκε πολύ γρήγορα.
Όπως όλα τα κόκκινα
αυτή τη χρονιά.
Ευχαριστώ.
- Είναι 'κλειστό'.
-Είναι νορμάλ.
Θέλει χρόνο.
Φαίνεται από τώρα ότι κάνατε
τις σωστές επιλογές.
Το 50/50 του έδωσε δομή.
Το φρούτο δεν αιωρείται.
Το καταλαβαίνεις αυτό;
Και βέβαια.
- Είναι καλό.
-Συμφωνώ.
Είναι σταθερό.
Πάω να πάρω το Pommard.
Εμείς οι τρεις πρέπει να μιλήσουμε.
Ο δικηγόρος τηλεφωνεί συνέχεια.
Πρέπει να πληρώσουμε το φόρο,
να τα κανονίσουμε με σένα.
Ο Anselme προσφέρθηκε να αγοράσει
μερικά κτήματα.
Αντί να πουλήσουμε το σπίτι,
μπορούμε να κάνουμε αυτό.
Και θα μείνουν στην οικογένεια.
Την οικογένεια ποιανού;
Τη δική μας.
Σωστά, τη δική μας.
Εσύ το προτιμάς αυτό;
Όχι, θα προτιμούσα οτιδήποτε άλλο.
Προφανώς.
Jean, το θυμάσαι αυτό;
Είχες γράψει όλα τα ονόματα
των συμμαθητών του μπαμπά.
-Εγώ;
-Ναι, είναι ο γραφικός σου χαρακτήρας.
Πώς το θυμάσαι αυτό;
Εγώ τα έγραψα όλα αυτά;
Ναι. Δεν θυμάσαι;
Είχες ίδια ηλικία όπως ο μπαμπάς
στη φωτογραφία.
Και του ζήτησες να ονομάσει
όλους τους συμμαθητές του.
Μπορείς να το πετάξεις.
Σοβαρολογείς;
Δεν μπορούμε να τα πετάξουμε.
Είναι η παιδική ηλικία του μπαμπά.
Και ένα ωραίο σουβενίρ.
Ξέχασέ το. Ο Jean
είναι σε φάση 'κάψε το παρελθόν'.
Μπορώ να το δω αυτό;
Ευχαριστώ.
Το φορούσε συνέχεια.
Δεν είναι άσχημο, έτσι;
Μπορώ να ανεβώ στο δέντρο;
Όχι, Jeremie, είσαι πολύ μικρός.
Έλα.
Πάμε, Jeremie.
Σου είπα να προσέχεις τον αδελφό σου.
Πόσο ανόητος μπορείς να είσαι;
Μη με κοιτάς έτσι!
Είσαι εντελώς ανεύθυνος!
Δεν είναι δουλειά μου
να τους προσέχω.
Μην αντιμιλάς.
Εσύ δεν είσαι ο μεγαλύτερος;
Μην του φωνάζεις.
Είναι μεγαλύτερος,
αλλά είναι ακόμα παιδί.
Είσαι καλά, Jeremie;
Μην ανησυχείς.
Ελάτε να αγκαλιαστούμε.
Ένα αμπέλι 100 ετών
είναι σπάνιο.
Ο παππούς μου το φύτεψε αυτό.
Ήταν 85 ετών και είχε γεράσει.
Η Juliette προσπάθησε να πείσει
τον μπαμπά να το ξεριζώσει..
Αλλά δεν μπόρεσε.
Χρειαζόμαστε χρόνο να σκεφτούμε.
Προτιμώ να πουλήσουμε το στοκ
και το Aligote.
To συζητήσαμε αυτό ήδη.
Δεν είναι αρκετά. Να προχωρήσουμε.
-Δεν ξέρω.
-Είναι αρκετά με την προσφορά του Anselme.
Σταμάτα.
Είπες ότι δεν ήθελες.
Δεν θέλω.
Αλλά αν είναι ο μοναδικός τρόπος...
Τι θα έκανε ο μπαμπάς;
- Σταμάτα, Juliette.
-Τι;
Γιατί μιλάς για τον μπαμπά συνέχεια;
Εσύ γιατί γαυγίζεις κάθε φορά
που το κάνουμε;
- Γαυγίζω;
-Ποιο είναι το πρόβλημά σου με τον μπαμπά;
- Τι σου έκανε;
-Είσαι αστείος.
Προφανώς, ήταν πολύ πιο εύκολα
για σένα.
Εγώ ήμουν ο μεγαλύτερος,
με χτυπούσαν για όλα.
Μου έλεγε τι έπρεπε να κάνετε εσείς.
Και αν δεν το κάνατε,
εγώ τα 'άκουγα'.
Δεν μπορούσα να πω λέξη.
Γι αυτό έφυγα.
Δεν μπορούσα να το αντέξω άλλο.
Του έγραψα ένα γράμμα.
Δεν μου απάντησε ποτέ.
Ποτέ δεν έδινε δεκάρα για μένα.
- Jean.
-Τι;
Δίσταζα να στο πω...
Δεν το ταχυδρόμησε...
αλλά βρήκα αυτό στο τζάκετ του.
Έδινε δεκάρα για σένα.
Δεν μπορεί να μιλήσει,
αλλά εσύ μπορείς να του μιλήσεις.
Μπορεί να ακούσει;
Δεν είμαστε σίγουροι, αλλά
πιστεύουμε ότι μπορεί.
Μπαμπά.
Λοιπόν, τώρα δεν μπορείς πια
να μιλήσεις;
Αυτό είναι αλλαγή.
Σου άρεσε πολύ να μιλάς με στόμφο.
Να μην ακούς κανέναν.
Γιατί δεν απάντησες ποτέ
στο γράμμα μου;
"Γιε μου...
"Όπου και να βρίσκεσαι,
θα είσαι πάντα γιος μου.
"Πώς να απαντήσω σε όλες
τις ερωτήσεις σου;
"Ποτέ δεν κατάλαβα γιατί έφυγες.
Διαβάζοντας το γράμμα σου,
βλέπω ότι με κατηγορείς για πολλά πράγματα. "
Ποτέ δεν έδωσες δεκάρα για μένα.
"Παρόλα αυτά, όταν θυμάμαι
τα πράγματα που κάναμε,
"το χρόνο που περάσαμε στον αμπελώνα,
"ήμουν πάντα περήφανος για σένα.
"Αλλά είναι αλήθεια, ποτέ δεν στο είπα.
Και έπρεπε.
Κανείς μας δεν είναι πολύ ομιλητικός. "
Ξέρεις τι σκέφτηκα;
"Μπορείς να με κατακρίνεις, αλλά...
Ορίστε. "
"Καλύτερα που δεν απάντησε ποτέ."
"Αυτό είναι.
"Ήσουν πάντα πιο έξυπνος από μένα,
πιο ταλαντούχος με τις λέξεις.
"Τώρα που έφυγες συνειδητοποιώ
όλα όσα έπρεπε να έχω πει.
Όταν γυρίσεις σπίτι, θα μιλήσουμε.
Θα έχουμε πολύ χρόνο. "
Ήρθα εδώ να σε δω...
για να μπορέσουμε να μιλήσουμε.
Επιτέλους.
’ντρας προς άντρα, ξέρεις.
Μπαμπά.
Είσαι καλά;
Μπαμπά...
"Να ωφεληθείς από το ταξίδι σου.
"Ελπίζω να γνωρίσεις πολύ κόσμο,
να μάθεις πολλά πράγματα.
"Πράγματα που δεν μπόρεσα
να σου μάθω εγώ.
"Να δεις τον κόσμο.
Πάντα το ήθελες.
"Αλλά ελπίζω ότι θα έρθεις σπίτι.
"Το ελπίζω, γιατί,
"αν και είσαι θυμωμένος μαζί μου,
"σε αγαπάω.
Και θα σε αγαπάω πάντα. "
Alicia;
Μιλάτε Γαλλικά;
Η Juliette δεν ήθελε να πουλήσει
το σπίτι.
Ακόμα δεν μπορούσαμε να πληρώσουμε
το φόρο γι αυτό.
Αλλά χρειαζόταν ανακαίνιση.
-Να το βγάλουμε αυτό;
-Ναι.
- Σπρώξε.
-Σπρώχνω.
Τι είπε;
Ενδιαφέρεται μόνο για το premier crus.
-Αλήθεια;
-Ναι.
Τι είπες;
Είπα ότι κάποιος έπρεπε
να αναλάβει το σπα.
Και;
Δεν τον ενδιαφέρει.
Αλήθεια; Δεν τον ενδιαφέρει;
Ορίστε.
Μου δίνετε τα πιάτα σας;
Κάποιος πρέπει να αναλάβει
το σπα!
Μπαμπά, ο Jeremie είναι 24.
Κι εγώ είμαι 24.
Είμαστε...
Τι είσαστε;
Ενήλικες. Δεν είμαστε πια παιδιά.
Έχουν δίκιο, Anselme.
Δεν είναι πια παιδιά.
Παιδιά.
Oceane.
H μαμά είμαι.
Τι κάνεις εδώ;
- Γεια.
-Γεια.
Η Alicia.
Ο Ben, ο γιος μου.
Γεια σου, μεγάλε.
Ben, έλα εδώ.
Μπορείς να με βοηθήσεις;
Μπορείς να το στερεώσεις αυτό
εκεί πάνω;
Πού θα κοιμηθεί;
Δεν έχω ιδέα.
Θα κοιμηθείτε μαζί;
Έλα εδώ. ’σε τη μαμά
να κοιμηθεί.
- Μπορώ να περάσω;
-Ναι.
Θέλεις να πάρω τον Ben
στην πισίνα;
- Πού;
- Στην πισίνα στο Beaune.
Εντάξει.
Είμαστε μαζί ή δεν είμαστε;
Δεν ξέρω.
Το να φτιάχνεις κρασί εδώ,
στη Burgundy,
δεν έχει καμμία σχέση με την πατρίδα μας,
στην Αυστραλία.
"Την πατρίδα μας";
Είναι δύο διαφορετικές απολαύσεις,
αγάπη μου.
-Αγάπη μου.
Ίσως να το είπα αυτό.
Αλλά μετά από τόσους μήνες χώρια,
άλλαξα γνώμη.
Η αγάπη είναι σαν το κρασί.
Χρειάζεται χρόνο.
Πρέπει να 'ωριμάσει'.
Και ο χρόνος δεν την παρακμάζει.
Είμαστε μαζί ή δεν είμαστε;
Εδώ είμαστε.
Νομίζω ότι είμαι ερωτευμένη.
Το διασκέδασες;
Καθάρισες πολλά;
Όχι, έκανα 50/50.
Είναι καλό. Εμείς ήμαστε ταπεινοί
αυτή τη χρονιά.
Καθαρίσαμε αρκετά,
πάνω από 70%.
Οπότε τα δικά μας κρασιά
είναι πιο απλά.
Έπρεπε να κάνουμε όπως εσείς.
Juliette,
δεν θα μασήσω τα λόγια μου.
Είμαι ένας άνθρωπος
που αρπάζει τις ευκαιρίες.
Αν αγόραζα εκείνα τα δύο κτήματα,
κι εσύ συνέχιζες να τα επιβλέπεις
και την οινοποίησή τους,
θα ήταν λύση για σένα;
Και για τους τρεις σας;
Και θα μπορεί να κάνει
το κρασί που θέλει;
Φυσικά, αυτή είναι η ιδέα.
Αλλά θα ήμουν υπάλληλός σας;
Εγώ θα είχα τη γη,
αλλά το κρασί θα ήταν δικό σου.
Θα ήσουν υπάλληλός του.
Δεν θα είναι πια κρασί
Domain Vermillard.
Ακούστε,
σκεφτείτε το.
Αλλά μου φαίνεται καλός
συμβιβασμός για όλους μας.
Θα το κάνω.
Πρέπει να είσαι σίγουρη ότι θα μπορέσεις
να δουλέψεις με τον πατέρα μου.
Ο Anselme μπορεί να είναι κουλ.
Ο μπαμπάς; Κουλ;
- Δεν θα έλεγα "κουλ".
- Εννοώ...
Θα μπορέσουν να τα βρουν.
Δεν είμαι τόσο σίγουρη γι αυτό.
Ένα πράγμα είναι βέβαιο,
ότι δεν θα πάψει ποτέ
να σου λέει τι να κάνεις.
Έτσι είναι.
Αυτό δεν θα αλλάξει.
- Clos του 2012;
-Ευχαρίστως.
Αυτή ήταν δύσκολη χρονιά.
Όλο αυτό το πανηγύρι δεν θα κάνει
το κρασί τους καλύτερο από το δικό μας.
"Ξέρεις,
"μικρή κυρία, τώρα
θα μιλήσω σταράτα.
"Και όταν βλέπω μια ευκαιρία,
"την αρπάζω.
"Εκεί θα φτιάξω ένα αεροδρόμιο.
"Εκεί, θα βάλω μια πισίνα
και ένα τραμπολίνο.
Και θα μετακινήσω το λόφο πίσω σου
δίπλα στο σπα".
Ευχαριστώ.
Τι μπάρμπεκιου.
Έδειχνα στη Juliette τα κτήματά μας.
Τέλεια.
Αυτό είναι το Boucheres του 2009.
Έχει κρατηθεί καλά,
έτσι δεν είναι;
-Μπορώ;
-Φυσικά.
Τέλεια. Μπορώ.
Υστερεί λίγο σε οξύτητα στην αρχή.
Όμως, στο τέλος....
είναι λίγο υπερβολικό.
Υπάρχουν φρούτα.
Να πάρει. Πολλά φρούτα.
Ίσως υπερβολικά πολλά.
Ας ρίξουμε μέσα μερικά κεράσια,
βατόμουρα,
λίτσι, καντονέζικο ρύζι.
Είναι η πόλη των φρούτων.
Είναι παντού.
Εκρήγνυνται στους γευστικούς κάλυκες.
Και ίσως υπερβολικά πολύ αλκοόλ.
Νομίζω ότι ο αδελφός σας
είναι λίγο μεθυσμένος.
Γιατί; Επειδή το κρασί σας
είναι τόσο καθαρό;
Και δεν μεθάει τον κόσμο;
Είναι υπερβολικά καθαρό.
Ακόμα δεν έχετε απαντήσει
στην προσφορά μου.
Όχι, δεν πουλάμε.
Τι εννοείς;
Συμφωνείτε όλοι;
Νόμιζα ότι εκείνος ήταν
που ήθελε να πουλήσει.
Ναι. ’λλα όχι σε σας.
Τελείωσαν τα κρασιά του 2009, κύριε.
Μπορείτε να φέρετε κι άλλα μπουκάλια;
Έλα μαζί μου στο κελάρι.
Jeremie, έρχεσαι;
Τι έχει πάθει ο αδελφός σου;
Είναι θυμωμένος μαζί μου;
Δεν νομίζω.
Ναι. Έχει κάποιο πρόβλημα.
Έτσι είναι ο αδελφός μου.
Έτσι είναι ο Jean.
Δεν του έμαθε κανείς
να φτύνει μετά τη δοκιμή;
Φέρεται σαν παιδί.
Είναι απίστευτο.
Ούτε εγώ φτύνω.
Δεν φτύνουμε στην οικογένειά μας.
Ο παππούς μας μάς το έμαθε αυτό.
Έλεγε ότι μόνο οι φλώροι φτύνουν.
Εμάς μας αρέσει να πίνουμε.
Θέλεις να μου πεις κάτι;
Όχι. Όχι.
Ναι.
Ναι, και βέβαια.
Δεν προχωράει αυτό, Anselme.
Βλέπεις πώς είσαι με μένα...
Ναι, ξέρεις.
Και τι είναι αυτό με το φτύσιμο;
Τι είναι αυτό;
Αφού δεν θέλουμε να φτύσουμε.
Αυτό.
Θέλεις να ξέρεις τι σκέφτομαι
στ' αλήθεια;
Ναι, φυσικά.
Είναι σαν το σπα σου.
Το σπα.
Αν δεν θέλουμε--
Αν δεν θέλω να--
Είναι το ίδιο με τον Jean.
Αν δεν θέλει--
Κάνει αυτό που θέλει.
Δεν είμαστε εδώ για--
Είναι πάντα το ίδιο με σένα.
Σταμάτα να πιστεύεις--
Πρέπει να σταματήσεις να πιστεύεις,
ότι ό,τι νομίζεις, κύριε,
ότι εμείς--
ότι όλοι θα κάνουν--
Τα πράγματα δεν προχωράνε έτσι.
Όπως ο Tarrazu! (είδος καφέ)
Δεν μου αρέσει ο Tarrazu!
Εννοώ,
ότι απλά δεν έχουμε το ίδιο γούστο.
Ήθελα να σου το πω αυτό
εδώ και καιρό.
Όλα καλά;
Ναι, εντάξει.
Μίλησα στον πατέρα σου.
Και;
Και...
Μιλήσαμε.
Νομίζω ότι το κατάλαβε.
Είπες ότι θέλουμε να μετακομίσουμε;
Ναι. Όχι, δεν το είπα...
Αλλά πιστεύω ότι το κατάλαβε.
Εντάξει. Ωραία.
Ναι, ωραία.
Ben. Πάρε το τζάκετ σου,
θα βγούμε.
Έλα.
Γιατί θέλω να μιλάς και Γαλλικά.
Δοκίμασε αυτό.
Επανέλαβε μετά από μένα.
Ζω στην Αυστραλία.
Και ο μπαμπάς μου είναι Γάλλος.
Και είναι πεισματάρης σαν γαϊδούρι.
Πάμε.
Κολοκυθάκι μου.
Λάβετε θέσεις.
Έτοιμοι. Πάμε.
- Ben!
Ναι;
- Περίμενέ μας, εντάξει;
-Εντάξει.
Puligny, Chassagnes.
Το ένα πίσω από το άλλο.
Αυτό είναι το Meursault.
Βλέπεις το χωριό;
Πίσω του, τα Volnay και Pommard.
Εδώ στο Meursault, έχουμε το Gruyaches,
μπροστά από αυτό το δέντρο,
και το Perrieres, εκεί πάνω.
Το Perrieres.
Το Gruyaches.
Πού είναι ο Ben;
Πού είναι οι γονείς σου;
Ben.
Είσαι καλά;
Είσαι τρελλός;
Είσαι ανεύθυνος.
Βρίσκεται ένα παιδί εδώ.
Εσύ τον έφερες εδώ.
Είμαστε σε έναν αμπελώνα.
Περπατάμε στη φύση.
Εσύ είσαι αυτός που ψεκάζει
αυτό το παλιόπραμα.
- Εσύ είσαι.
-Δεν είναι παλιόπραμα.
Δεν είναι;
- Δεν είναι παλιόπραμα;
-Όχι.
Τότε βγάλε αυτή τη στολή.
-Βγάλτην.
-Σταμάτα να λες βλακείες.
Ενδιαφέρομαι.
Γιατί δεν μπορείς να βγάλεις τη στολή;
Ψεκάζω το Cymoxanil
για να αποτρέψω τη μούχλα.
Ακριβώς αυτό που χρησιμοποιούσε
ο πατέρας σου.
Γι αυτό σταμάτα το κήρυγμα.
Και πού είναι τώρα ο πατέρας μου;
Σταμάτα να είσαι τόσο ανόητος.
Το ξέρεις ότι θα γεμίσουν μούχλα.
Αν προτιμάς να ψεκάζεις το τσάι σου,
κάντο.
Αλλά άσε με ήσυχο.
Δεν θέλω ούτε να σου μιλάω.
Αλλά είσαι στη γη μας
αυτή τη στιγμή.
Γι αυτό πες του να σταματήσει
να ψεκάζει στα σταφύλια μας.
Κάνουμε βιολογική καλλιέργεια εδώ.
Βάλε ό,τι θέλεις στα σταφύλια σου,
αλλά όχι στα δικά μου.
Κατάλαβες;
Eric.
- Θέλεις λίγο κρασί, Juliette;
- Ναι.
Θα προσέχεις τον Julien;
Εντάξει.
Αυτό είναι δικό μου;
Ευχαριστώ.
Να προσέχεις, Ben.
Ναι.
Ο γιος σου θα περπατάει σε λίγο.
Το βλέπεις;
Ελπίζω να μη γίνω
σαν τον πατέρα της Oceane.
Eλπίζω να μη γίνω σαν τον πατέρα σου.
Σαν τον δικό σου πατέρα.
Ο δικός μου ήταν τέλειος.
Ben, πρόσεχε σε παρακαλώ.
Έλα.
Ώρα για ύπνο.
Δείχνεις ξεθεωμένος.
You're not tired'?
Εντάξει, σταμάτα να διαβάζεις.
Έλα.
Κοιμήσου τώρα.
Καληνύχτα, γιε μου.
Είναι η κοπέλα σου;
Ναι.
Είναι όμορφη.
Τι θα κάνεις τώρα;
Ο αδελφός η αδελφή σου κι εγώ,
θα συναντήσουμε τον δικηγόρο
για να πουλήσουμε μέρος
της περιουσίας.
Θα πουλήσετε την περιουσία;
Μέρος της.
Γιατί;
Για να την μοιράσουμε.
Αν δεν είμαι εδώ μαζί τους,
μου χρωστάνε κάτι.
Τι σου χρωστάνε;
'Ενα χρόνο μετά, τίποτε
δεν είχε αλλάξει.
Αλλά είχα αλλάξει εγώ.
Είχα γυρίσει πίσω να δω τον πατέρα μου
και ξαναγνώρισα την αδελφή μου, τον αδελφό μου,
την οικογένειά μου, το σπίτι μου.
Αλλά μετά από ένα χρόνο,
συνειδητοποίησα ότι το σπίτι μου
ήταν επίσης στην άλλη άκρη
της γης.
Είναι άγριο.
Είναι το πρώτο σου κρασί.
Ναι.
- Εγώ θα άρχιζα την εμφιάλωση.
-Να το εμφιαλώσουμε.
Όχι.
Δεν θέλω να το εμφιαλώσω ακόμα.
Γιατί;
Είσαι σίγουρη;
Ναι. Είναι δικό μου το κρασί.
Ξέρω τι κάνω.
Δεν χρειάζομαι 12 ανθρώπους
να μου πουν τι να κάνω.
Με κοιτάτε με τα μεγάλα "μπαλάκια" σας.
Έχω τις δικές μου ιδέες,
το δικό μου γούστο.
Δεν μπορώ να έχω λίγη φινέτσα
και κομψότητα;
-Τι;
-Τίποτα.
Όταν αποφασίζω,
δεν μου αρέσει να με αμφισβητούν.
- Τέλος πάντων, θα είναι καλό.
-Ναι.
Είναι όντως το κρασί σου.
Είναι ειρηνικό, όπως εσύ.
Αλλά έχει
και μια δυνατή πλευρά.
Με κάποια ευαισθησία.
- Σύνθετο.
-Είναι της Juliette.
Την Τρίτη;
Ναι.
Πήγα μόνος μου να δω
τον δικηγόρο.
Θα γυρίσω στην Αυστραλία.
Το σκέφτηκα.
Δεν θα πουλήσουμε.
Δεν θέλω να κατατμήσουμε
την οικογενειακή περιουσία.
Θα βρούμε κάποια λύση.
Μεταξύ μας.
Σαν αδέλφια.
Νομίζω ότι αυτό θα ήθελαν
η μαμά κι ο μπαμπάς.
Αλλά πρέπει να με βοηθήσετε.
Στην αρχή.
Ναι.
Μίλησα στην Alicia.
Ήταν δική της ιδέα.
Αντί να πουλήσω το μερίδιό μου,
θα σας νοικιάσω τα τεμάχιά μου.
Μπορείτε να με πληρώσετε κάτι,
που δεν θα σας είναι πολύ βαρύ.
Έτσι, θα έχουμε μαζί την περιουσία.
Ακόμα κι αν δεν είμαι εδώ
αυτοπροσώπως.
Συμφωνείτε με αυτό;
- Ναι.
-Ναι.
Θα πουλήσουμε μέρος του στοκ μας
στην Αυστραλία για να πληρώσουμε τους φόρους.
Μετάφραση:
Calamity Jane
Καλωσήρθατε.
Ευχαριστώ που ήρθατε.
-Γεια σας.
-Καλωσήρθατε.
Ελπίζω να είναι μια καλή σοδειά.
Βλέπω ότι επέστρεψαν κάποιοι
από τους περσινούς.
Για τους υπόλοιπους,
θα επαναλάβω τους κανόνες.
Όπως κατεβαίνετε στις σειρές,
να κόβετε από αριστερά σας, ποτέ από δεξιά.
Ότι και να κάνετε,
μην κόβετε το "verjus".
Μια ερώτηση, δεσποινίς.
Τι είναι το "verjus";
Το "verjus" είναι τα μικρά πράσινα σταφύλια
στην κορυφή.
Μην τα κόβετε.
Δεν έχουν ωριμάσει.
Αυτά.
Τι κάνεις;
-Χαίρομαι που ήρθες.
-Κι εγώ.
Εδώ είναι τα κλειδιά, μαμά.
-Είσαι καλά;
-Καλά, καλά.
Μαμά, είμαστε ακριβώς δίπλα.
Το ξέρω, το ξέρω.
Αντίο, μπαμπά.